Agora eu vou trazer para vocês o que a gente havia prometido antes,
que são os quatro pilares da comunicação não violenta,
o que vai facilitar a sua vida na hora de abordar um colaborador
e ter um diálogo a respeito de um determinado cenário.
Primeiro pilar da comunicação não violenta,
observação, mas sem julgamento, né, pessoal?
O que é?
Observar a situação de forma objetiva,
sem fazer avaliações ou julgamento, né, pessoal? O que é? Observar a situação de forma objetiva sem fazer avaliações ou julgamentos.
Isso significa relatar os fatos
como eles são,
sem distorções ou interpretações pessoais.
Vamos a alguns exemplos?
1. Observação neutra.
Você levantou a voz durante a reunião.
Você fez uma observação.
Em nenhum momento você criticou
o que o colega fez.
Você apenas notificou a ele que eleia levantar a voz durante a reunião.
Agora, dois, não observação.
Aqui tem teor de julgamento.
Você estava sendo agressivo durante a reunião.
Isso aqui, pessoal, é uma frase que a gente deve evitar
e praticar sempre com uma linguagem neutra.
Esse é o primeiro pilar da comunicação não violenta que a gente precisa praticar, tá?
Observação neutra.
Você levantou a voz durante a reunião.
Isso sim é saber se convocar e chamar a atenção do colega
para que seja desenvolvida ainda mais aquele assunto.
Outro pilar, identificação e expressão dos sentimentos.
E olha que bacana, expressar os sentimentos reais que surgem
após a observação de um evento.
Evitar expressões de culpa ou acusação.
Imagina você, você agora presencia uma situação.
Você antes tem que se conhecer
e identificar quanto sentimento que você carrega
ao presenciar aquele cenário.
Exemplo. Sentimento autêntico. eu me sinto frustrado quando isso acontece.
Outro exemplo, sentimento mascarado, você me deixou irritado quando fez isso.
A gente tem que evitar esse segundo exemplo, tá pessoal?
Mas a gente tem que demonstrar o sentimento que a gente teve usando o primeiro exemplo.
Eu me sinto frustrado quando isso acontece, ok? Então você
está deixando por claro que aquilo dali não pode
se repetir.
Próximo pilar, identificação das
necessidades. O que é?
Identificar as necessidades
não atendidas que geram
os sentimentos. Muitas vezes,
os sentimentos negativos vêm de falta de satisfação
de necessidades básicas, como respeito,
segurança ou reconhecimento.
Um exemplo, necessidade de respeito.
Quando você não me deixa falar, eu sinto que minha necessidade de ser ouvido não está sendo atendida.
Olha que colocação bacana, né?
No ambiente de trabalho, a gente precisa praticar mais isso.
O próximo exemplo, necessidade de clareza.
Quando as instruções não são claras, sinto insegurança.
Aqui também é um outro exemplo positivo que a gente deve, na verdade,
deixar claro para o profissional o que está acontecendo.
Então, eu estou identificando a minha necessidade aqui de esclarecimento, ok?
Por último, o quarto pilar que fala da comunicação não-violenta é pedidos positivos e concretos. Eu preciso corrigir algo, certo? Então, pedir de forma clara e respeitosa algo que possa satisfazer a necessidade identificada sem exigir ou tentar manipular o outro. Um exemplo, pedido claro. Você pode me dar um feedback mais específico sobre o meu trabalho? Outro exemplo,
pedido válido ou indireto que a gente
deve evitar. Por que você nunca
me diz o que está errado?
E aí, pessoal, fica a critério
da pessoa saber pegar o carinho
correto, ok? A gente está trazendo
opções para que você tenha um diálogo
melhor no seu ambiente de trabalho
de uma maneira bem objetiva,
sem rolação.
Como acontece a comunicação não violenta
no ambiente das empresas?
Ela segue uma rotina.
Primeiro, se observe para entender o que você sente.
Você precisa entender internamente
o que está por dentro de você.
Ouça o outro sem julgar.
Próxima etapa,
expresse seus sentimentos de forma clara e sem agressividade.
Depois, não tenha atitudes impulsivas.
Controle-se.
Seja em parte, coloque no lugar do outro.
E, por fim, reflita antes de falar.
É aquele pedido claro, sem ser agressivo, para a solução do problema.
Então, dentro de uma empresa,
a prática da comunicação não violenta segue esse caminho,
é isso que a gente está promovendo nesse curso aqui da plataforma CIFIT.